# UML (Unified Modeling Language)

> 시스템 분석, 설계 구현 등 시스템 개발 과정에서 시스템 개발자와 고객 또는 개발자 상호간의 의사소통이 원활하게 이루어지도록 표준화한 대표적인 객체지향 모델링 언어

- 시스템의 구조를 표현하는 6개의 구조 다이어그램과 시스템의 동작을 표현하는 7개의 행위 다이어그램을 작성할 수 있다.
- 사물, 관계, 다이어그램으로 구성되며, 각각의 다이어그램은 사물과 사물 간의 관계를 용도에 맞게 표현한다.
  - 사물 사이를 실선으로 연결하여 표현한다.
    - 방향성은 화살표로 표현한다.
  - 서로에게 영향을 주는 양방향 관계의 경우 화살표를 생략하고 실선으로만 연결한다.

## 다이어그램

`정적 모델링`에서는 주로 `구조적 다이어그램`을 사용하고, `동적 모델링`에서는 주로 `행위 다이어그램`을 사용한다.

### 구조적 다이어그램

- **_클래스 다이어그램_**
  > 클래스의 속성과 오퍼레이션의 제약조건, 클래스 사이의 관계를 표현한다.
  - 시스템 구성 요소를 문서화하는 데 사용된다.
  - 코딩에 필요한 객체의 속성, 함수 등의 정보를 잘 표현하고 있어 시스템을 모델링 하는 데 자주 사용된다.
  - **_구성 요소_**
    - 클래스
      > 각각의 객체들이 갖는 속성과 오퍼레이션을 표현한다.
      > 이름, 속성, 오퍼레이션
    - 제약조건
    - 관계
- **_객체 다이어그램_**
  > 클래스에 속한 객체와 객체 사이의 관계를 표현한다.
- **_컴포넌트 다이어그램_**
  > 컴포넌트 간의 관계나 간의 인터페이스를 표현한다.
- **_배치 다이어그램_**
  > 결과물, 프로세스, 컴포넌트 등 물리적 요소들의 위치를 표현한다.
- 복합체 구조 다이어그램
  > 클래스나 컴포넌트가 복합 구조를 갖는 경우 그 내부 구조를 표현한다.
- 패키지 다이어그램
  > 유스케이스나 클래스 등의 모델 요소들을 그룹화한 패키지들의 관계를 표현한다.

### 행위 다이어그램

- **_유스케이스 다이어그램_**
  > 개발될 시스템과 관련된 외부 요소가 수행할 수 있는 기능을 사용자의 관점에서 표현한다
  - 사용자의 요구를 분석하는 것으로 기능 모델링 작업에 사용한다.
  - 외부 요소와 시스템 간의 상호 작용을 확인할 수 있다.
  - 사용자의 요구사항을 분석하기 위한 도구로 사용된다.
  - 시스템의 범위를 파악할 수 있다.
  - **_구성 요소_**
    - 액터
      > 시스템과 상호 작용을 하는 모든 외부 요소로, 사람이나 외부 시스템을 의미한다.
    - 유스케이스
      > 사용자가 보는 관점에서 시스템이 액터에게 제공하는 서비스 또는 기능을 표현한다.
    - 관계
- **_순차 다이어그램_**
  > 시스템이나 객체들이 `메시지`를 주고 받으며 `시간의 흐름`에 따라 상호작용하는 과정을 `액터`, `객체`, `메시지` 등의 요소를 사용하여 그림으로 표현한다.
  - 각 동작에 참여하는 시스템이나 객체들의 수행 기간을 확인할 수 있다.
  - `수직` 방향은 `시간의 흐름`을 나타낸다.
  - 클래스 내부에 있는 객체들을 기본 단위로 하여 그들의 상호작용을 표현한다.
  - **_구성 요소_**
    - `액터`
      > 시스템으로부터 서비스를 요청하는 외부 요소로, 사람이나 외부 시스템을 의미한다.
    - 객체
    - 생명선
      > 객체가 메모리에 존재하는 기간으로, 객체 아래쪽에 점선을 그어 표현한다.
    - 실행 상자
      > 객체가 메시지를 주고받으며 구동되고 있음을 표현한다.
    - `메시지`
      > 객체가 상호작용을 위해 주고받는 메시지
    - 회귀 메시지
      > 객체가 처리한 반환값이 담긴 메시지
    - 제어 블록
      > 반복 처리되는 영역을 표시한다.
- 커뮤니케이션 다이어그램
  > 순차 다이어그램과 같이 동작에 참여하는 객체들이 주고받는 메시지를 표현하는데, 메시지뿐만 아니라 객체들 간의 연관까지 표현한다.
- **_상태 다이어그램_**
  > 하나의 객체가 자신이 속한 클래스의 상태변화 혹은 다른 객체와의 상호작용에 따라 상태가 어떻게 변화하는지를 표현한다.
- **_활동 다이어그램_**
  > 시스템이 어떤 기능을 수행하는지 객체의 처리 로직이나 조건에 따른 처리의 흐름을 순서에 따라 표현한다.
- 상호작용 개요 다이어그램
  > 상호작용 다이어그램 간의 제어 흐름을 표현한다
- 타이밍 다이어그램
  > 객체 상태 변화와 시간 제약을 명시적으로 표현한다.
