# Factory Method

- 생성 디자인 패턴이다.
- 공통 기초 클래스 또는 공통 인터페이스가 있는 경우에만 반환할 수 있다.
  > 팩토리 메서드의 반환 유형을 선언해야 한다.
- 팩토리 메서드를 사용하는 코드를 종종 클라이언트 코드라고 부르며, 클라이언트 코드는 다양한 자식 클래스들에서 실제로 반환되는 여러 제품 간의 차이에 대해 알지 못한다.

<br/>

## 구조

1. 제품은 인터페이스를 선언. 인터페이스는 생성자와 자식 클래스들이 생성할 수 있는 모든 객체에 공통이다.
2. 구상 제품들은 제품 인터페이스의 다양한 구현들입니다.
3. 크리에이터 클래스는 새로운 제품을 반환하는 팩토리 메서드를 선언한다.

   - 중요한 점은 이 팩토리 메서드의 반환 유형이 제품 인터페이스와 일치해야 한다.

   - 팩토리 메서드를 추상으​로 선언하여 모든 자식 클래스들이 각각 이 메서드의 자체 버전들을 구현하도록 강제할 수 있다.
     > (대안으로 기초 팩토리 메서드가 제품 유형을 반환하도록 만들 수도 있다)

```
크리에이터라는 이름에도 불구하고 크리에이터의 주책임은 제품을 생성하는 것이 아니다.
일반적으로 크리에이터 클래스에는 이미 제품과 관련된 핵심 비즈니스 로직이 있으며, 팩토리 메서드는 이 로직을 구상 제품 클래스들로부터 분리하는데 쓰인다.
```

<br/>

## 적용

- 함께 작동해야 하는 객체들의 정확한 유형들과 의존관계들을 미리 모르는 경우 사용하면 좋다.
  > 팩토리 메서드는 제품 생성 코드를 제품을 실제로 사용하는 코드와 분리한다.
  >
  > 확장성에 유리 (새로운 크리에이터 자식 클래스를 생성한 후 해당 클래스 내부의 팩토리 메서드를 오버라이딩​ 하면 된다)
- 라이브러리 또는 프레임워크의 사용자들에게 내부 컴포넌트들을 확장하는 방법을 제공하고 싶을 때 사용하면 좋다.
- 기존 객체들을 매번 재구축하는 대신 이들을 재사용하여 시스템 리소스를 절약하고 싶을 때 사용하면 좋다.

<br/>

## 구현 방법

1. 모든 제품이 같은 인터페이스를 갖도록 작성.
   > 이 인터페이스는 모든 제품에서 의미가 있는 메서드들을 선언해야 한다.
2. 크리에이터 클래스 내부에 빈 팩토리 메서드를 추가
   > 이 메서드의 반환 유형은 공통 제품 인터페이스와 일치해야 한다.
3. 크리에이터의 코드에서 제품 생성자들에 대한 모든 참조를 팩토리 메소드에 대한 호출로 교체한다.
4. 팩토리 메서드에 나열된 각 제품 유형에 대한 크리에이터 자식 클래스들의 집합을 생성한 후, 자식 클래스들에서 팩토리 메서드를 오버라이딩하고 기초 메서드에서 생성자 코드의 적절한 부분들을 추출한다.
5. 제품 유형이 너무 많아 모든 제품에 대하여 자식 클래스들을 만드는 것이 합리적이지 않을 경우, 자식 클래스들의 기초 클래스의 제어 매개변수를 재사용

<br/>

## 장점

- 크리에이터와 제품들이 단단하게 결합되지 않도록 할 수 있다.
- 단일 책임 원칙을 준수한다.
- 개방/폐쇄 원칙을 준수한다.

## 단점

- 많은 새로운 자식 클래스들을 작성하므로 코드가 더 복잡해질 수 있다.
  > 가장 좋은 방법은 크리에이터 클래스들의 기존 계층구조에 패턴을 도입하는 것.

<br/>

## 다른 패턴과의 관계

- 대부분의 UI 컴포넌트는 자식 클래스들을 통해 더 많은 커스터마이징이 가능한 팩토리 메서드로 시작해 더 유연하면서도 더 복잡한 추상 팩토리, 프로토타입 또는 빌더 패턴으로 발전해 나간다.
- 추상 팩토리 클래스들은 팩토리 메서드들의 집합을 기반으로 하는 경우가 많다.
- 팩토리 메서드를 반복자와 함께 사용하여 컬렉션 자식 클래스들이 해당 컬렉션들과 호환되는 다양한 유형의 반복자들을 반환하도록 할 수 있다.
- 프로토타입은 상속을 기반으로 하지 않으므로 상속과 관련된 단점들이 없다.
  > 초기화 단계가 필요하지 않다.
- 팩토리 메서드는 템플릿 메서드의 특수화라고 생각할 수 있다.
  > 동시에 대규모 템플릿 메서드의 한 단계의 역할을 팩토리 메서드가 할 수 있다.
